Devreyi Proteus benzetim programında denemek isterseniz tarama işlemini tam olarak göremeyebilirsiniz. 
Benzetim işleminde tarama işlemini görmek için display kontrol uçlarını transistör ile değil, direk bağlayınız. 
Display seçme uçlarını direkt bağlayacağınız için programda display seçme bit’lerini terslemeyi unutmayın 
(Transistör bağlantısı varken RB4 ve RB5 display seçme çıkışları lojik-1 ise display seçilmiş olur. 
Direkt bağlamada display’i seçmek için bu çıkışlar lojik-0 yapılmalıdır.).

PROTEUS programında uygulamanızı görmeniz için "Display uygulaması-2_simülasyon.DSN" dosyasını kullanabilirsiniz.